---
title: 建站小记
date: 2019-05-01 20:34:07
tags:
  - 博客记录
  - 生活
categories:
  - 记录
top: 10
---

## 背景
作为一个科技及技术爱好者，怎么可以没有自己的个人博客呢！想想这就是个有趣的事儿。从去年开始出现这个想法之后，我就一直想着手进行，技术方面也在今年逐渐趋于成熟。借着这个五一假期，终于开始着手完善。

在学习了前端后端诸多知识及框架之后，为了方便起见还是放弃了自己动手从头搭建，选择使用成熟的hexo框架。

## 功能
本博客建立之初就定下了使用目标，计划利用本博客进行：
1. 学习笔记的记录
2. 资源以及文章的分享
3. 自己的折腾记录

搭建完成后将会不定期的在此分享和发表文章，希望得到大家的关注及评论。

<!-- more -->

## 环境配置
1. Node.js

`$ curl https://raw.github.com/creationix/nvm/master/install.sh | sh`

`$ nvm install stable`

2. Git

Git的安装就不用多说了吧，作为一个开发者怎么可以没有这个

Mac：使用Homebrew
`$ brew install git`

## 建立网站
虽然我也有自己的VPS服务器用来搭建网站，但是为了保证数据安全以及开源的需求，我选择将博客搭在Github上。不过后期如果有了自己的服务器而不是VPS的话会选择搭在个人服务器上。这里省略Github创建仓库的步骤，有兴趣的小伙伴请右上角。

创建本地文件夹作为hexo的根目录。进入这个目录之后初始化hexo：
```
$ hexo init
$ npm install
```

下面是hexo的常用命令：

`hexo clean` 清理缓存

`hexo g` 渲染页面

`hexo s` 部署在本地，默认地址为 `http://localhost:4000`

`hexo d` 部署在Git服务器

## 更换主题及语言
虽然站点已经建立完毕，但是毕竟默认主题我不是很喜欢。在[官方的主题目录](https://hexo.io/themes/)进行了一番搜寻后找到了NexT这个主题。

更换语言的时候遇到了问题，与官方文档中的不同。官方文档中描述的中文代码是`zh-Hans`，而NexT主题的language文件夹中却是`zh-CN`。

### 配置主题
配置主题的具体步骤不详细记录，在`_config.yml`这个文件里都有详细介绍。这里列一个提纲记录一下。

- 配置主题按钮
- 增加tag和categories
- 配置本地搜索功能
- 配置作者及友情链接
- 作者头像自转功能
- 配置回到顶部进度条
- 更改代码高亮为night
- 配置友情链接
- 开启防止百度转码
- 更改footer
- 配置LeanCloud阅读次数功能
- 增加基于LeanCloud的评论功能
- 增加谷歌分析功能


## Markdown
### Front-matter

Front-matter 是文件最上方以`---`分隔的区域，用来指定个别文件的变量

参数|描述|默认值
-|-|-
layout|布局|
title|标题|
date|建立日期|文件建立日期
updated|更新日期|文件更新日期
comments|开启文章的评论功能|true
tags|标签（不适用于分页）|	
categories|分类（不适用于分页）|	
permalink|覆盖文章网址|
type|类型（tags，categories）|
mathjax|数学公式|false
```
---
title: 标签文章
tags:
  - Testing
  - Another Tag
---
```

### 阅读全文
在文章中使用`<!-- more -->`手动截断文章

## 使用插件
博客项目增加了一些美化插件和功能插件：
1. canvas-nest
2. 评论插件，基于LeanCloud的valine
同时能统计阅读量



## 总结
基本上博客的搭建效果就是这个样子了，随后更新博客的话本篇文章也会随之更新，欢迎大家关注。本站上线与2019年5月1日。


