---
title: 一、计算机网络概述
date: 2019-04-27 20:34:07
tags:
  - 网络
  - 学习笔记
categories:
  - 计算机网络学习笔记
mathjax: true
---

## 计算机网络
是一个将分散的，具有独立功能的计算机系统通过`通信设备`与`线路`连接起来，由功能完善的`软件`实现资源共享和信息传递的系统。

是互连的，自治的计算机集合。

## 计算机网络的功能
1. 数据通信
2. 资源共享
3. 分布式处理
4. 提高可靠性
5. 负载均衡
6. ...

<!-- more -->

## 计算机网络的组成
1. 硬件，软件，协议
2. 工作方式：边缘部分和核心部分
3. 功能组成：通信子网和资源子网

## 计算机网络的分类
1. 广域网WAN 城域网MAN 局域网LAN
2. 公用网 专用网
3. 电路交换 报文交换 分组交换
4. 拓扑结构
5. 广播式网络 点对点网络

## 计算机网络的指标

### 速率
速率即`数据率`或称`数据传输率`或`比特率`，是连接在计算机网络上的主机在数字信道上传输数据位数的速率，单位是b/s

### 带宽
`带宽`原本是最高频率与最低频率之差，单位是赫兹

现在代表通信线路传输数据的能力，代表着发送设备能够以多快的速度发送数据比特，单位是b/s

### 吞吐量
表示在单位时间内通过某个网络的数据量，单位为b/s

### 时延
指数据(报文/分组/比特流)从网络(或链路)的一段传送到另一端所需的时间，也叫延迟。

1. 发送时延: 将一个分组所有的数据发送到信道上的时间。
2. 传播时延: 将分组的所有数据传播一定距离所花费的时间。
3. 排队时延: 等待路由器等转发设备的输入输出的时间。
4. 处理时延: 网络设备处理数据包的时间。

> 总时延就是四个时延之和。

### 时延带宽积
时延带宽积 = 传播时延 x 带宽

时延带宽积是一个描述链路中数据位数的概念，代表一个链路现在有多少个比特正在传输。

### 往返时延RTT
从发送数据到收到确认的总时间

RTT 主要包括往返传播时延和末端处理时间

### 利用率
1. 信道利用率: 有数据的时间除以总时间
2. 网络利用率: 信道利用率加权平均值

利用率越高，时延就急剧增大(堵车)。

## 计算机网络分层

### 要完成的工作
1. 发起通信的计算机要激活数据通信的通路
2. 要告诉网络如何识别目的主机
3. 发起通信的计算机要确保对方开机并且网络正常
4. 发起通信的计算机要确保对方的服务程序做好准备工作
5. 确保插错和意外可以解决
6. ...

所以要对计算机网络进行分层管理，上一层给下一层服务，下一层给上一层接口。每一层对不同层之间不造成影响，界面自然清晰易于理解。

### OSI参考模型
1. 物理层
2. 数据链路层
3. 网络层
4. 传输层
5. 会话层
6. 表示层
7. 应用层

#### 每层具体内容
1. 应用层

        所有能和用户交互产生网络流量的程序，如FTP，SMTP（电子邮件）， HTTP等

2. 表示层

        用来处理两个通信系统中交换信息的表示方式（语法和语义）
        主要进行数据加密解密，数据压缩与恢复，数据格式变换

3. 会话层

        为表示层进程建立单独的连接并在连接上有序地传输数据，也是建立同步（SYN）
        1. 建立，管理，终止会话
        2. 利用校验点是通信失效时恢复通信（适用于传输大文件）

4. 传输层

        负责主机中两个进程的通信（端到端），传输单位是报文段或用户数据报。

5. 网络层

        把分组从源端传到目的端，为分组交换网上的不同主机提供通信服务。
        网络层传输单位是数据报。

6. 数据链路层

        将网络层的数据封装成帧，在物理层上传输。

7. 物理层

        实现数据在物理媒体上的传输。

### TCP/IP参考模型
1. 网络接口层
2. 网际层
3. 传输层
4. 应用层

### 分别对应OSI的：
```
物理层        网络接口层
数据链路层
网络层        网际层
传输层        传输层
会话层        应用层
表示层
应用层
```

### 主要区别
||OSI|TCP/IP|
-|:-:|:-:
网络层|无连接+面向连接|无连接
传输层|面向连接|无连接+面向连接
