---
title: 二、物理层
date: 2019-04-28 18:44:07
tags:
  - 网络
  - 学习笔记
categories:
  - 计算机网络学习笔记
---

## 物理层基本概念
物理层解决的是在不同传输媒体上传输数据比特流，而不会具体到具体的传输媒体。

## 物理层基本特性
1. **机械特性**：定义物理连接的特性，规定物理连接是的规格，接口形状，引线数目，引脚数量和排列情况。
2. **电气特性**：规定传输二进制位时，线路上信号的电压范围，阻抗匹配，传输速率和距离限制。
3. **功能特性**：规定某条线上出现的某一电平表示的意义，接口部件和信号线的用途。
4. **规程特性**：定义各条物理线路的工作规程和时序关系。
    
<!-- more -->

## 数据通信基础知识

### 码元
1. 传输速率
一段时间传输的码元数，与进制无关。
2. 码元进制
一个码元能表示的状态

四进制码元，4秒传输8000个码元，码元传输速率是2000波特
信息传输速率是$2000 \times log_2 4 = 4000b/s$

### 信道
信号的传输媒介，用来表示想某一个方向传送信息的介质。所以一条通信线路往往包含一条发送信道和一条接收信道，目前通常是全双工通信。

### 信号

信道上传的信号分为基带信号和宽带信号。
1. **基带信号**： 直接表达了要传输信息的信号，可以是数字信号也可以是模拟信号，计算机网络中将数字信号1和0直接用两种不同的电压表示，再送到数字信道上传输，就是基带传输。
2. **宽带信号**： 把基带信号经过载波调制后，吧信号的频率范围搬移到较高的频段进行传输。将基带信号调制后形成频分复用模拟信号，送到模拟信道上传输，就是宽带传输。

距离较近时一般基带传输，较远时一般宽带传输。
因为近距离衰减小，远距离衰减大。调制为高频后可以保证能过滤出基带信号。

## 编码与调制

将数据转换为数字信号为编码，将数据转换为模拟信号叫调制。

### 数字数据转换为数字信号
1. **非归零编码**：高1低0，容易实现，没有检错功能，无法判断一个码元的开始和结束，难以保持同步
2. **归零编码**：每个电平在一个码元之内都要恢复到0
3. **反向不归零编码**：翻转表示0，不翻转表示1
4. **曼彻斯特编码**：不需要同步信道就可以保持同步。可以前高后低表示1，也可以前低后高表示1。每次都要出现变化，所以可以保持同步。但是需要的频带宽度是基带宽度的两倍。
5. **差分曼彻斯特编码**：与前一个相同表示一，不同表示零。也可以实现自同步，抗干扰性强于曼彻斯特编码。

### 数字数据调制为模拟信号
1. 调幅：调节波的振幅
2. 调频：调节波的频率
3. 调相：改变相位（正弦波，余弦波）

### 模拟数据编码为数字信号
PCM（脉码调制）
1. 抽样：对模拟信号周期性扫描，进行采样变为离散的信号。为了无失真，需要用采样定理：$f_{采样频率} \geq 2f_{信号最高频率}$
2. 量化：将抽样的电平按照分级标度转化为对应的数字值取整
3. 编码：转化为对应的二进制编码

### 模拟数据编码为模拟信号
使用频分复用技术等技术增高频率，从而提高数据传播的容量。

## 奈氏准则
在理想无噪声带宽受限条件下，为了避免码间串扰，极限码元传输速率为2W Baud，W为信道带宽，Hz。则
$$极限数据传输率=2Wlog_2V(b/s)$$
由于信道带宽可以无限大，所以极限数据传输率也可以无限大

1. 在任何信道中，码元传输速率是有上线的，若超过就会有严重的码间串扰问题，完全正确识别不可能。
2. 信道的频带越宽（高频分量越多），就可以用更高的速率进行码元的有效传输。
3. 奈氏准则给出了码元传输速率的限制，但是没有信息传输速率限制
4. 如果数据传输速率想要提升，可以提高每个码元所携带的信息量，就需要使用多元制的调制方法

## 香农定理
噪声是不可能不存在的，所以奈氏准则仅仅是理想条件下的极限值。所以信噪比就很重要

**信噪比**：
$信噪比(S/N)=信号的平均功率/噪声的平均功率$
S为信道中所传信号的平均功率
N为信道中高斯噪声功率
$常记为S/N,若用dB表示，换算公式为$
$$信噪比(dB)=10log_{10}(S/N)$$

### 定义
在带宽受限且有噪声的信道中，为了不产生误差，信息的数据传输速率有上限值

### 公式
$$极限数据传输速率(b/s)=Wlog_2(1+S/N)$$
S为信道中所传信号的平均功率
N为信道中高斯噪声功率
W为带宽（Hz）

### 推论
1. 带宽或信噪比越大，信息的极限传输速率就越高
2. 对一定的传输带宽和一定的信噪比，信息传输速率的上限就确定了
3. 只要信息传输速率低于信道的极限传输速率，就一定能找到方法实现无差错的传输
4. 香农定理只是一个极限值，实际值要低不少。
5. 从香农定理可以看出，若W或S/N无上限（不可能），则信道的极限信息传输速率也就没有上限。

## 奈氏准则和香农定理对比
奈氏准则是内忧，为了避免串扰得出的上限
$$极限数据传输率=2Wlog_2V(b/s)$$
香农定理是外患，求出了带宽受限有噪声条件下的信息传输速率。
$$信道的极限传输速率(b/s)=Wlog_2(1+S/N)$$

**要想提高数据率，就要提高带宽/采用更好的编码技术**

## 传输介质
1. 双绞线
2. 同轴电缆
3. 光纤
4. 无线电波
5. 微波
6. 红外线、激光

## 物理层设备
1. 中继器
2. 集线器（多口中继器）（不能分隔冲突域，带宽会被平分）


### 5-4-3规则
由于设备之间处理需要时间，所以需要对信号的延迟范围作出规定，否则会网络故障
五个网段，四个物理层设备，三个网段可以挂接计算机